title: Go 了解包
date: 2019-07-07 00:10:10 
author: Xavier
tags: 
    - golang
type: article
---

# 了解包

Go 包与其他编程语言中的库或模块类似。 你可以打包代码，并在其他位置重复使用它。 包的源代码可以分布在多个 `.go` 文件中。 到目前为止，我们已编写 `main` 包，并对其他本地包进行了一些引用。

在本节中，你将了解什么是包。 你还将了解如何创建一个包，以及如何使用外部包。

## main 包

你可能注意到，在 Go 中，甚至最直接的程序都是包的一部分。 通常情况下，默认包是 `main` 包，即目前为止一直使用的包。 如果程序是 `main` 包的一部分，Go 会生成二进制文件。 运行该文件时，它将调用 `main()` 函数。

换句话说，当你使用 `main` 包时，程序将生成独立的可执行文件。 但当程序非是 `main` 包的一部分时，Go 不会生成二进制文件。 它生成包存档文件（扩展名为 .a 的文件）。

按照约定，包名称与导入路径的最后一个元素相同。 例如，若要导入 `math/rand` 包，需要按如下方式将其导入：

```Go
import "math/rand"
```

若要引用包中的对象，请执行如下操作：

```Go
rand.Int()
```

让我们创建包。

## 创建包

在名为 `calculator` 的 `$GOPATH/src` 目录中创建新目录。 创建名为 `sum.go` 的文件。 树目录应如下列目录所示：

```输出
src/
  calculator/
    sum.go
```

用包的名称初始化 `sum.go` 文件：

```Go
package calculator
```

你现在可以开始编写包的函数和变量。 不同于其他编程语言，Go 不会提供 `public` 或 `private` 关键字，以指示是否可以从包的内外部调用变量或函数。 但 Go 须遵循以下两个简单规则：

- 如需将某些内容设为专用内容，请以小写字母开始。
- 如需将某些内容设为公共内容，请以大写字母开始。

接下来，让我们将以下代码添加到我们要创建的计算器包：

```Go
package calculator

var logMessage = "[LOG]"

// Version of the calculator
var Version = "1.0"

func internalSum(number int) int {
    return number - 1
}

// Sum two integer numbers
func Sum(number1, number2 int) int {
    return number1 + number2
}
```

让我们看一下该代码中的一些事项：

- 只能从包内调用 `logMessage` 变量。
- 可以从任何位置访问 `Version` 变量。 建议你添加注释来描述此变量的用途。 （此描述适用于包的任何用户。）
- 只能从包内调用 `internalSum` 函数。
- 可以从任何位置访问 `Sum` 函数。 建议你添加注释来描述此函数的用途。

若要确认一切正常，可在 `calculator` 目录中运行 `go build` 命令。 如果执行此操作，请注意系统不会生成可执行的二进制文件。

## 创建模块

已将计算器功能组合到包中。 现在可以将包组合到模块中。 为什么？ 包的模块指定了 Go 运行已组合代码所需的上下文。 此上下文信息包括编写代码时所用的 Go 版本。

此外，模块还有助于其他开发人员引用代码的特定版本，并更轻松地处理依赖项。 另一个优点是，我们的程序源代码无需严格存在于 `$GOPATH/src` 目录中。 如果释放该限制，则可以更方便地在其他项目中同时使用不同包版本。

因此，若要为 `calculator` 包创建模块，请在根目录 (`$GOPATH/src/calculator`) 中运行以下命令：
输出

```Go
go mod init github.com/myuser/calculator
```

运行此命令后，`github.com/myuser/calculator` 就会变成包的名称。 在其他程序中，你将使用该名称进行引用。 命令还会创建一个名为 `go.mod` 的新文件。 最后，树目录现会如下列目录所示：

```输出
src/
calculator/
    go.mod
    sum.go
```

该文件的 `go.mod` 内容应该如下代码所示： （Go 版本可能不同。）

```输出
module github.com/myuser/calculator

go 1.14
```

若要在其他程序中引用此包，需要使用模块名称进行导入。 在这种情况下，其名称为 `github.com/myuser/calculator`。 现在，让我们看一下示例，了解如何使用此包。

> **备注**
> 过去，管理 Go 中的依赖项并不容易。 依赖关系管理系统仍在进行中。 如果你想要了解有关模块的详细信息，请参阅 Go 博客中发布的系列帖子。

## 引用本地包（模块）

现在，让我们先使用包。 我们将继续使用我们一直使用的示例应用程序。 这一次，我们将使用之前在 `calculator` 包中创建的函数，而不是 `main` 包中的 `sum` 函数。

树文件结构现应如下所示：

```输出
src/
  calculator/
    go.mod
    sum.go
  helloworld/
    main.go
```

我们会将此代码用于 `$GOPATH/src/helloworld/main.go` 文件：

```Go
package main

import "github.com/myuser/calculator"

func main() {
    total := calculator.Sum(3, 5)
    println(total)
    println("Version: ", calculator.Version)
}
```

请注意，`import` 语句使用所创建包的名称：`calculator`。 若要从该包调用 `Sum` 函数，你需要将包名称指定为 `calculator.Sum`。 最后，你现还可访问 `Version` 变量。 请按调用以下内容：`calculator.Version`。

如果立即尝试运行程序，它将不起任何作用。 你需要通知 Go，你会使用模块来引用其他包。 为此，请在 `$GOPATH/src/helloworld` 目录中运行以下命令：

```输出
go mod init helloworld
```

在上述命令中，`helloworld` 是项目名称。 此命令会创建一个新的 `go.mod` 文件，因此，树目录会如下所示：

```输出
src/
  calculator/
    go.mod
    sum.go
  helloworld/
    go.mod
    main.go
```

如果打开 `go.mod` 文件，则应看到类似于下面代码的内容： （Go 版本可能不同。）

```输出
module helloworld

go 1.14
```

由于你引用的是该模块的本地副本，因此你需要通知 Go 不要使用远程位置。 因此，你需要手动修改 `go.mod` 文件，使其包含引用，如下所示：

```输出
module helloworld

go 1.14

require github.com/myuser/calculator v0.0.0

replace github.com/myuser/calculator => ../calculator
```

`replace` 关键字指定使用本地目录，而不是模块的远程位置。 在这种情况下，由于 `helloworld` 和 `calculator` 程序在 `$GOPATH/src` 中，因此位置只能是 `../calculator`。 如果模块源位于不同的位置，请在此处定义本地路径。

使用以下命令运行程序：

```输出
go run main.go
```

系统应输出如下内容：

```输出
8
Version:  1.0
```

### 挑战 1：

如果尝试从主应用程序中的 `calculator` 包调用 `logMessage` 变量或 `internalSum` 函数，会发生什么？ 它是否运行？ 试一试吧！

> 质询解决方案：
>
> ```Go
> package main
>
> import "github.com/myuser/calculator"
>
> func main() {
>   total := calculator.internalSum(5)
>   println(total)
>   println("Version: ", calculator.logMessage)
> }
> ```

## 发布包

你可以轻松发布 Go 包。 只需公开提供包源代码即可实现。 大多数开发人员都使用 `GitHub` 公开发布包。 这就是为什么有时会在 `import` 语句中找到对 `github.com` 的引用。

例如，如果想要将 `calculator` 包发布到 `GitHub` 帐户，则需要创建一个名为 `calculator` 的存储库。 URL 应与下述网址类似：

```输出
https://github.com/myuser/calculator
```

你将通过标记存储库来对包进行版本化，如下所示：

```输出
git tag v0.1.0
git push origin v0.1.0
```

如果是想要使用你的包的开发人员（包括你自己）引用如下所述内容：

```输出
import "github.com/myuser/calculator"
```

让我们更详细地讨论如何引用第三方包。

## 引用外部（第三方）包

有时，程序需要引用其他开发人员编写的包。 你通常可以在 `GitHub` 上找到这些包。 不论你是要开发包（非 `main` 包）还是独立的程序（`main` 包），以下有关引用第三方包的说明均适用。

让我们添加对 `rsc.io/quote` 包的引用：

```Go
package main

import (
    "github.com/myuser/calculator"
    "rsc.io/quote"
)

func main() {
    total := calculator.Sum(3, 5)
    println(total)
    println("Version: ", calculator.Version)
    println(quote.Hello())
}
```

如果使用 Visual Studio Code，则保存文件时将更新 `go.mod` 文件。 现在它的外观如下所示：

```输出
module helloworld

go 1.14

require (
    github.com/myuser/calculator v0.0.0
    rsc.io/quote v1.5.2
)

replace github.com/myuser/calculator => ../calculator
```

请注意 `rsc.io/quote` 如何引用特定包版本。 如果需要升级程序的依赖项，则需要在此处更改版本。

使用以下命令再次运行程序：

```输出
go run main.go
```

输出应如下所示：

```输出
8
Version:  1.0
Hello, world.
```

日后对第三方包的所有引用都需要包含在 `go.mod` 文件中。 运行或编译应用程序时，Go 将下载其所有依赖项。
