title: Go 声明和使用变量
date: 2019-07-07 00:10:10 
author: Xavier
tags: 
    - golang
type: article
---

# 声明和使用变量

## 声明变量

若要声明变量，需要使用 `var` 关键字：

```go
var firstName string
```

前一个语句声明 `string` 类型中的一个名为 `firstName` 的变量。 （我们将在后续章节中讨论数据类型。）此示例演示声明变量的最基本方法。 如要声明其他变量，只需将类似的语句添加到上一个语句中。 但如果两个变量的类型相同，则可以在一行中声明多个变量：

```go
var firstName, lastName string
```

通过在变量名称后面添加逗号 (`,`)，就表示你将要声明其他变量。 在这种情况下，前一个语句就声明了 `string` 类型中的两个变量：`firstName`和`lastName`。 如要添加 `int` 类型的第三个变量，请按如下所示编写代码：

```go
var firstName, lastName string
var age int
```

另一种编写前一个语句的方法是在 `var` 关键字后面使用括号，就像通过一个专用块来声明变量一样，如下所示：

```go
var (
    firstName, lastName string
    age int
)
```

## 初始化变量

此时，你只可声明了变量，但有时候，你需要为它们赋予初始值。 在 Go 中，你可以通过多种方式初始化变量。 例如，沿用前面提及的同一个示例，你可以使用此代码初始化每个变量：

```go
var (
    firstName string = "John"
    lastName  string = "Doe"
    age       int    = 32
)
```

如果你决定初始化某个变量，则不需要指定其类型，因为当你使用具体值初始化该变量时，Go 会推断出其类型。 例如，你可以用此方式声明并初始化变量：

```go
var (
    firstName = "John"
    lastName  = "Doe"
    age       = 32
)
```

Go 将推断出变量 `firstName` 和 `lastName` 的类型为 `string`，并且变量 `age` 属于 `int` 类型。

## 通过多种方式初始化变量

在 Go 中，你可以在单行中声明和初始化变量。 使用逗号将每个变量名称隔开，并对每个值执行相同的操作（按同一顺序），如下所示：

```go
var (
    firstName, lastName, age = "John", "Doe", 32
)
```

还可以通过另一种方式来声明和初始化变量。 此方法是在 Go 中执行此操作的最常见方法。 以下是我们使用的同一个示例说明：

```go
func main() {
    firstName, lastName := "John", "Doe"
    age := 32
    println(firstName, lastName, age)
}
```

运行上述代码，确认此方法能否声明和初始化变量。

请注意，在定义变量名称后，需要在此处加入一个冒号等于号 (`:=`) 和相应的值。 使用冒号等于号时，*要声明的变量必须是新变量*。 如果使用冒号等于号并已经声明该变量，将不会对程序进行编译。 继续尝试。

最终，*你能在函数内使用冒号等于号*。 在声明函数外的变量时，必须使用 `var` 关键字执行此操作。 如果你不熟悉函数，请不要担心。 我们会在后续单元中介绍函数。

## 声明常量

有时，你需要在代码中加入静态值，这称为 *常量*。 Go 支持使用常量。 用于声明常量的关键字是 `const`。

例如，你可以按如下所示声明常量：

```go
const HTTPStatusOK = 200
```

与变量一样，Go 可以通过分配给常量的值推断出类型。 在 Go 中，常量名称通常以混合大小写字母或全部大写字母书写。

如果需要在一个块中声明多个常量，可以按如下所示执行：

```go
const (
    StatusOK              = 0
    StatusConnectionReset = 1
    StatusOtherError      = 2
)
```

## **备注**

Go 为常量定义了一个有趣的概念，即 *iota*，本模块未对此概念作进一步解释。 但你可以查看 GitHub 上的 [Go wiki](https://github.com/golang/go/wiki/Iota) 了解更多信息。 请记住，`iota` 是一个关键字；如果这些值存在先后顺序，Go 可使用此关键字简化常量定义。

常量和变量之间既有相似之处，也有一些重要差异。 例如，你可以在不使用常量的情况下声明常量。 你不会收到错误消息。 不能使用冒号等于号来声明常量。 如果采用这种方式，Go 会发出警告。

## 如果声明了变量但未使用，Go 会抛出错误

需要记住的重要一点是，在 Go 中，当你声明一个变量但不使用它时，Go 会抛出错误，而不是像某些其他编程语言一样抛出警告。

例如，让我们回到前面提及的某个示例，然后删除 `println` 调用：

```go
func main() {
    firstName, lastName := "John", "Doe"
    age := 32
}
```

当你在 Visual Studio Code 或 Go Playground 中运行此代码时，你将看到在要声明变量的多个行中存在错误。 你将看到以下错误消息：

输出

```output
./main.go:4:2: firstName declared but not used
./main.go:4:13: lastName declared but not used
./main.go:5:2: age declared but not used
```

请记住，对于在 Go 中声明的每个变量，你必须将其用于某处。
