title: 合伙创业天规
date: 2019-07-07 00:10:10 
author: Xavier
tags: 
    - 创业
type: article
---

## 合伙创业天规第一条——《投名状法则》
1. 出钱规则（各出多少？差额如何平衡？股权如何划分？）
2. 出力规则（如何分工？谁干什么？什么责任？）
3. 赚钱规则（赚谁的钱？用什么去赚？怎么个赚法？）
4. 执行规则（谁去执行？怎么执行？什么责任？）
5. 领导规则（谁来领导？资本领导？技术领导？销售领导？当赚钱的人和出钱的人不是同一个人时，谁当领导？领导权多大？集体投票权多大？）
6. 罢免规则（领导出问题怎么办？战略出问题怎么办？哪些事件发生才可以启动罢免程序？）
7. 退出规则（为不把矛盾扩大化. 如何退出？原股退出还是议价退出？损耗成本计算标准？）

## 合伙创业天规第二条——《翻脸法则》
- （ 提议、动议、附议、反对、弃权、表决的议事规则）
1. 战术失误处理规则（是换将还是换方法？）
2. 战略失误处理规则（是换帅还是换战略？）
3. 观点冲突处理规则（是投票平息还是专家平息？）
4. 人格冲突处理规则（是打架解决还是司法仲裁？）
5. 发生矛盾处理规则（是控制情绪还是找出问题？）
6. 矛盾升级处理规则（是团伙打架还是独立决斗？）
7. 撕破脸皮处理规则（是双双驱逐还是集体散伙？）
8. 相互动刀处理规则（傻逼. 快报案!）

## 合伙创业天规第三条——《绝不合伙法则》
1. 有诈骗经历的人不能与其合伙；
2. 说话不靠谱的人不能与其合伙；
3. 对父母不孝的人不能与其合伙；
4. 言语之间眉飞色舞的人不能与其合伙；
5. 参与帮派势力的人不与其合伙；
6. 太讲哥们义气的人不与其合伙；
7. 经常挑战社会规则和公共道德的人不与其合伙；
8. 斤斤计较的人不能与其合伙；
9. 喜欢抱怨的人不能与其合伙；
10. 喜欢多嘴播弄是非的人不要与其合伙；
11. 善于发现问题但从不主动解决问题的人不要与其合伙；
12. 推诿、善辩、否认的人不要与其合伙；

## 合伙创业天规第四条——《必须有一个法则》
1. 最好有个年纪偏大但未必有钱的人；
2. 最好有个思维活跃敢于突破的人；
3. 最好有个沉稳扎实善于刹车的人；
4. 最好有个勤俭节约善计成本的人；
5. 最好有个口才不错说话靠谱的人；
6. 最好有一个善于玩社会化网络的人；
7. 最好有一个有三年销售经验的人；
（这不仅是你创业时需要找到的人. 也是你生命里应该找到的人）

## 合伙创业天规第五条——《分赃法则》
1. 以出资优先的分红规则；
2. 以技术优先的分红规则；
3. 以出力优先的分红规则；
4. 以卖命优先的分红规则；
5. 以年度利润的百分之五十分红. 另五十做发展基金；
6. 员工之间的分红规则；
7. 员工之间的期权规则；
8. 员工之间的奖励规则；
9. 不可分资金的公益化处理规则；

## 合伙创业天规第六条——《散伙法则》
1. 以兄弟名义合伙的散伙法则（烧掉烂帐. 重头来过）；
2. 以哥们名义合伙的散伙法则（一顿痛哭. 各找各家）；
3. 以朋友名义合伙的散伙法则（一杯老酒. 各奔东西）；
4. 以生意名义合伙的散伙法则（一纸判决. 一拍两散）。

## 合伙创业天规第七条——《管理法则》
1. 别打脸冲胖子. 能苦则苦. 办公条件先不讲究. 节约成本；
2. 能自己干掉的活就不要请人. 请人更花钱；
3. 必须要请的人. 就要不惜代价一定请到；
4. 先别像傻逼一样地追求品牌. 而是要追求市场；
5. 不要一上手就做一个系列产品. 最后把自己死在系列里面。
6. 一定是主打一款产品. 单点突破. 野蛮生长；
7. 大多的时候. 所有的领导都是干活的. 必须冲到第一线。
8. 不要一点小权在手. 就摆出个领导的二逼架子. 没人屌你。
9. 用最快的速度给公司做成一个市场标签. 让用户记住。
10. 尘埃初定的时候. 抽空给自己歇一歇. 大家聊聊问题；
11. 不差钱的时候. 把合伙人中最笨的那个傻逼送去学习；
12. 成功了不要志得意满. 而是事事警惕. 市场随时会让你死去。
13. 公司有点样子的时候. 快速融资快速做大；
14. 融资的时候不要过于纠结股份而错失发展良机；
15. 玩资本比玩产品要轻松一点；
16. 玩平台比玩资本又更牛逼一点；
17. 能做成平台就做成平台而不要迷恋自己的“产品”。
18. 每一个资本家能活到最后的都不是傻子